---
layout: post
title: group-sequence
date: 2022-12-26 18:26 +0900
---
<img src="https://images.unsplash.com/photo-1635815707024-0ce040a15280?ixlib=rb-4.0.3&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=958&q=80"
width="250"
/><a href="https://unsplash.com/photos/BcjJo-7XmTQ">이미지출처</a>
# 군수열

### 군수열이란?

---

군수열은 

- 수열의 한 종류이다.
- n개의 군으로 이루어진 수열이다.
- 군 내에서의 규칙성을 가진다.

### 예시

---


$\frac{2}{1}, \ \frac{2}{2}, \  \frac{4}{2}, \ \frac{2}{3}, \ \frac{4}{3}, \ \frac{6}{3} \dotsb$


### 분석과 개념

---

- 분석
    
    위 수열에 대한 규칙성을 파악할 때는,
    
    - 분모의 규칙성
    - 분자의 규칙성

   으로 나누어 보면 좋다. 


- 분모의 규칙성

    - 분모가 1 인 항은 $\frac{2}{1}$ 하나이다.

    - 분모가 2인 항은 $\frac{2}{2}, \  \frac{4}{2}$ 둘이다.
    - 분모가 3인 항은 $\frac{2}{3}, \  \frac{4}{3}, \  \frac{6}{3}$ 셋이다.


 위와 같은 규칙성이 눈에 보이게 된다.

- 분자의 규칙성

    - 분자는 분모가 1일 때 2

    - 분모가 2일 때 2, 4

    - 분모가 3일 때 2, 4, 6 으로  첫 항이 2, 공차가 2인 등차수열임을 보인다.
    
    

- 개념
    
    위와 같은 군수열에 대해서는 분모를 기준으로
    
    - 분모가 1 일 때 → 1 군,
    
    - 분모가 2 일 때 → 2 군,
    
    - 분모가 n 일 때 → n 군 이라 할 수 있다.
    

### 문제

---

$\frac{2}{1}, \ \frac{2}{2}, \  \frac{4}{2}, \ \frac{2}{3}, \ \frac{4}{3}, \ \frac{6}{3} \ \dots$

문제 1) 준식의 수열 에 대해 ${a_{100}}$는 무엇인가?
---

백번째 항이 무엇이 될지 알아야하는데, 위 수열의 규칙상

10 번째 군은 10개의 항을 가질 것이다.

10 번째 군 이전에는 $9\ 군의\ 항의\ 개수+ 8군의\ 항의\ 개수 + 7군의\ 항의\ 개수 \dots$ 의 항의 개수가 있을 것이다.

따라서 자연수 등차수열의 합을 통해  n 군까지의 항의 개수를 알아내어야 한다.

 그래야 n군에 100번째 항이 속한다는 것을 알 수 있기 때문이다.


$\frac{n(n+1)}{2}$


를 사용하도록 하자.

13 군까지 수열을 진행하면 몇 개의 항이 있을까?


$\frac{13*14}{2} = 91$


13 군까지 진행되었을 때 수열의 총 개수는 91개이다.

14군 부터  14개의 항이 만들어져 14군을 이룰 것이므로 14군의 9번째 항이 100번째 항이 될 것이다.

분모는 14로 고정일 것이고 분자는 첫 항이 2이고 공차가 2인 등차수열이므로
$2 * 9 = 18$이므로 


${a_{100}} = \frac{18}{14}$이다.


문제 2) 수열에 대해 1 항부터 100 항까지의 합을 구하시오
---

$\frac{2}{1}, \ \frac{2}{2}, \  \frac{4}{2}, \ \frac{2}{3}, \ \frac{4}{3}, \ \frac{6}{3} \ \dots$

위 문제에서 13군 까지의 항의 개수는 91개라는 것을 파악하였다.

따라서 $1군의\ 합 + 2군의\ 합 + 3군의\ 합 + \dots$ 라는 형태를
13군 + 9개의 항이 더해지면 원하는 결과가 나올 것이다.

하지만 각 군을 하나씩 계산해보는 것은 너무 지루하고 힘든 일이기 때문에

일반적인 해를 구하는 것이 좋을 것이다.

1 ~ 13군의 합 + 9개 항의 합을 구하는 것이 목적이므로
n군의 합을 구해보자

n군의 합은 각 군의 일반해를 구한다고 생각되므로

$n군의\ 합 = \frac{2}{n} + \frac{4}{n} + \frac{6}{n} + \dots + \frac{2n}{n}$이므로 이를 다시 쓰면

$n군의\ 합 = \sum_{k=1}^{n} {\frac{2k}{n}}$이라 할 수 있다.
정리하면

$\frac{1}{n}\sum_{k=1}^{n}2k$
$\sum_{k=1}^{n}{2k} = 2 * \frac{n(n+1)}{2}$이므로

$\frac{1}{n} * n(n+1)$
$\therefore n군의\ 합=n+1$이라 할 수 있다.

이제 1군의 합을 위 식에 대입해보면 1군의 합은 2이고,

3군의 합은 4, 5군의 합은 6이라는 것을 알 수 있다.

그럼 문제에서 구하고자 했던 것은 100번째 항 까지의 합이므로
13군까지 91개의 항을 구한 다음 9개의 항을 더해주면 되겠다.


13군까지의 합은 $\sum_{k=1}^{13}{k+1}$
이는 첫 항이 2이고 공차는 1인 등차수열이므로
$\frac{13(13+1)}{2} + 1 * 13 = 104$이다. 
이는 13군까지의 합이므로 14군의 1항부터 9항까지의 합을 구하여 더해주면 된다.


$\frac{2}{14} + \frac{4}{14} + \dots + \frac{18}{14}$
이는

$\sum_{k=1}^{9}{\frac{2k}{14}} 
= \frac{1}{14}\sum_{k=1}^{9}{2k}$에 대해 sum을 다시 정리하면

$\sum_{k=1}^{9}{2k} = 2 * \frac{9(9+1)}{2}$ 이므로

$\frac{1}{14} * 90 = \frac{45}{7}$이다.

길고 길었지만 다 구했다.

이제 $\frac{45}{7} + 104 = \frac{773}{7}$

답은 $\frac{773}{7}$이다.


